#¶$I meitemarkens verden
#¶$Nå skal du få høre noe rart.
$Det er ei fortelling om Jenny og Samir.
$De er mennesker.
$Så er det om Katt og Hen.
$Hvor kommer de fra?
$Det veit vi ikke.
$De kom i et romskip.
$Det er helt rundt som ei kule.
$Det er av glass.
$Romskipet landa i et tre med et kræsj!
$Det var jo merkelig.
$Men det er noe som er enda rarere.
$Det er at Hen, altså Hen som kom med romskipet,
$Hen kan gjøre andre små.
$Veldig, veldig små.
$Så små at de kan gå inn i huset til meitemark!
$De kan gå inn i gangene og se hvordan det er der!
$De har fått hodelykter av Hen.
$For det er helt mørkt hos meitemarken.
#¶$Nå skal du få høre hva som skjedde.
¶$– Vi går ned her!
$sa Hen.
$Det var et hull i bakken rett ved en blomst.
¶$De kom ned i mørket.
$Det var en slags tunnel, eller en gang.
$Det var stille.
¶$– Hysj!
$Hen stoppa.
$Jenny og Samir prøvde å høre.
$Nei.
$Ingenting.
$Hysj!
$sa Hen igjen.
$Da hørte de noe.
$Hør!
$Noe beveget seg.
$Noe brunt.
$Noe langt.
¶$– Er det meitemarken?
$spurte Jenny.
$Hun hviska, sånn:
$– Er det meitemarken?
¶$– Ja, sa Hen.
$Det er meitemarken.
$Vi ser ikke hodet.
$Vi ser halen.
$Den dytter hodet inn i jorda.
$Den spiser og spiser.
$Den spiser seg bortover.
$Det er sånn det blir ganger.
$Tunneler.
#¶$– Hvor blir det av all jorda som den spiser?
$spurte Jenny.
¶$– Hva skjer!
$ropte Samir.
$Du kan kanskje gjette?
$Hvor det blir av alt som marken spiser?
$Hva tror du Samir fikk i hodet?
$Ja, du gjetta riktig!
$Det var bæsj!
$Ut av halen til marken kom det mange brune klumper som dryssa over dem.
¶$– Flott!
$ropte Hen.
$Her blir det fin jord!
$Vær så god, rot, bare spis!
¶$Hen tok tak i ei hvit rot som vokste i gangen der.
$Hen hilste på rota.
$Samir hørte at Hen sa noe til rota.
$Kunne Hen snakke med planter?
¶$De dytta bæsjen til side og gikk videre i mørket.
$Stille.
$De gikk enda lengre.
$Inn i en ny gang.
$Lyktene de hadde på hodet, lyste inn.
#¶$– Stopp!
$Hen stoppa.
¶$Alle stoppa.
$Samir forsto ikke hva han så.
$Han så to meitemark som lå helt stille.
$Helt inntil hverandre.
$De rørte seg ikke.
$Var de døde?
$Drepte de hverandre?
$Var de limt sammen?
$Spiste de hverandre?
$Samir ble redd.
$Samir likte plutselig ikke å være så liten.
$Han ville ut!
$Han ville bli stor igjen!
¶$Hen så at Samir ikke var glad.
$Hen tok handa hans og smilte på en snill måte og sa:
$– Det er ikke farlig.
$De rører seg ikke.
$De bryr seg ikke om oss.
$Vi er ikke mat som de liker.
#¶$– Hva gjør de?
$spurte Samir.
¶$– De skal lage nye markebabyer, sa Hen.
$– Begge markene har jente-egg og begge har gutte-frø.
¶$– Hva!
$ropte Jenny.
$– Det er vel ikke riktig.
$Jenter har jenteegg og gutter har guttefrø.
$sa Samir.
$– Jenter har jenteegg og gutter har guttefrø.
$sa Hen.
$– Meitemark er jente og gutt på en gang.
$Men de bytter med hverandre likevel.
$De gir hverandre guttefrø.
$Det heter også sperm og sædceller.
#¶$Samir så på de to markene som lå helt stille.
$Det så ut som de var limt sammen.
¶$– Er det det de gjør nå?
¶$– Ja, sa Hen, de bytter.
$Så går de fra hverandre.
$Etter en stund blir det rosa beltet på marken tykkere.
$På begge markene.
$Beltet løsner og likner en pose.
$Marken skyver seg baklengs ut av beltet.
$Når beltet er ved åpningen for eggene,
$kommer eggene ut og legger seg i beltet.
$Når beltet er ved åpningen for spermen,
$kommer det sperm i beltet.
$Spermen setter seg fast på eggene.
$Marken rygger helt ut av beltet.
$Beltet lukker seg i hver ende.
$Det ser ut som en liten ballong.
$Inni den blir det nye, små mark.
¶$Babymark.
#¶$Jenny og Samir sto helt stille.
$Lyktene lyste på de to markene.
$De lå ikke stille mer.
$De gikk sakte fra hverandre.
$– Hva skjer?
$hvisket Jenny.
$Hun ville ikke forstyrre.
$Hun ville se alt.
¶$Og hun så det.
$Meitemarkene trakk seg baklengs forsiktig ut av beltet sitt.
$Beltet lå nå på bakken.
$Det så ut som en liten ballong.
$En pose.
$Det så ut som om noen hadde lagd en knute i begge ender.
$spurte Samir.
¶$– Det blir flere.
$De skal ligge i posen i flere uker.
$Da blir de ferdige og kommer ut.
$Posen har et fint navn.
¶$– Hva er det?
¶$– Kokong!
¶$– Kokong?
¶$– Det rimer på ballong, sa Jenny.
#¶$Nå går de fire stille videre.
$Forsiktig.
$De vil ikke skremme meitemarken.
$De vil se hva den gjør.
$De vil se hvordan den har det der inne.
$Jenny lurer på noe.
$Hvorfor raser ikke gangene sammen?
#¶– Hvorfor er gangene så sterke og fine? spør Jenny.
¶$– Marken lager dem harde og fine.
$Marken spiser og graver.
$Samtidig smører den slim på veggene.
$Da blir gangene harde.
¶$– Hva er slim?
¶$– Det likner spytt.
$De smører veggene med det.
$Da blir gangene harde som kopper.
¶$– Kopper som vi drikker av?
¶$– Ja, like harde.
$Derfor varer de i veldig mange år.
$De kan vare i tusen år!
¶$– I tusen år!
$Jenny måtte tenke.
$Kan en mark lage noe som varer i tusen år?
$En liten bløt mark som ikke har nese, ikke øyne, ikke ører?
$Som ikke kan snakke?
$Er det mulig?
¶$Hun rakk ikke å tenke mer.
$Hun hørte en lyd.
$Det var lyden av noen som spiste.
$– Slafs, slafs, slafs, slafs … Noen var sulten.
$Noen spiste veldig fort.
$Noen spiste noe bløtt … slafs, slafs, slafs, slafs …
#¶$Hen hvisket:
$– Stå helt stille.
$Ikke snakk.
¶$Hen stirret mot lyden.
¶$Jenny stirret mot lyden.
¶$Samir stirret mot lyden.
¶$Katt stirret mot lyden.
¶$De så et langt dyr.
$Det var ikke gult.
$Det var ikke rødt.
$Det var oransje.
$Det var litt flatt.
$Det hadde veldig mange bein på hver side.
$Og det hadde klør!
$To store klør.
$Var det noe under?
$Lå dyret oppå en pinne?
$En brun pinne?
¶$Samir så hva det var.
$Det var en meitemark!
$Og slafs, slafs slafs var dyret som spiste meitemarken!
$Æsj!
$Samir glemte å være stille.
$– Den spiser en meitemark!
$sa han høyt.
¶$Jenny ble redd.
¶$Hun og Samir og Hen og Katt var jo små!
$De var mindre enn dyret!
$De var mat!
#¶$Dyret hørte dem.
$Dyret løftet hodet.
$Munnen og klørne var rett foran dem.
$Samir løp.
$Hen løp.
$De løp etter hverandre.
$Hvor var ut?
$Jenny løp hit, løp dit, løp ned, løp bort,
$løp opp, – hvor var ut!
$Dyret løp etter dem!
$Med klørne foran seg!
¶$Jenny så lys.
$Det var hullet!
$Der var ut!
$De løp alt de kunne
$– og var ute på gresset.
$Det var dyret også.
$Det kastet seg mot Jenny.
$– Bli store!
$ropte Hen fort.
$Med en gang ble de store igjen.
$Jenny var reddet.
$Samir ble heller ikke spist.
¶$Hvor var dyret?
$Borte?
$– Her!
$ropte Samir.
$I gresset så de et lite, oransje dyr.
$Det var litt flatt.
$Det hadde mange bein på hver side.
$Det var mindre enn en finger.
$– Lite og søtt dyr, sa Samir.
$– Jeg er veldig stor, heldigvis.
#¶$– Det oransje dyret er en skolopender, sa Hen.
$– Det er meitemarkens største fiende.
$Den er smal og lang og kan gå ned i gangene.
$Den dreper meitemarken med klørne sine og spiser den.
¶$Jenny var så glad!
$Hun ble ikke spist av en skolopender!
$– Jeg skjønner ikke hvorfor jeg ble redd
$for det lille dyret der!
¶$Det lille dyret forsvant.
$– I kveld skal vi være ute i mørket, sa Hen.
¶$– Hva skal vi gjøre?
$– Hvor skal vi?
$Jenny og Samir ville vite det.
¶$Du skal også få vite det.
$Men det er i en annen fortelling.
$Og der er det veldig, veldig mørkt.